---
title: 机器人控制原理
author: 张凯博
img: /medias/banner/1.jpg
coverImg: /medias/banner/1.jpg
top: true
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary:
  - 此篇文章讲更新有关机器人控制的相关算法，以及对部分算法进行原理解释。其中包含了一些必要的数学知识。
tags:
  - 算法
categories:
  - 机器人控制算法
date: 2023-05-02 21:02:15
password:
---
# 前言

对于机器人控制，从实体调试方向来说，注重的是各种传感器的驱动、数据获取、数据通讯、控制算法。从理论分析来看，对机器人进行建模研究，可以减少硬件开发的成本，可以模拟一些情况，简化控制算法的研究，可以为硬件的调试提供一定的方法、算法的支持。本文将从理论、原理层面上对机器人的控制进行学习。

# 三维建模

对于机器人控制的研究，首先需要对其进行三维建模，使其不再存在于目光所及的实体。通过对机器人的三维建模，我们将得到抽象的机器人。我们将忽略机器人的形状等条件，假设各传感器工作正常，可以正常获取数据，从数据分析处理方向对机器控制进行学习。

## 坐标系的理解

我们最早接触到的坐标系是笛卡尔坐标系，常说的二维坐标、三维坐标都是建立在笛卡尔坐标系中的。如何通俗的理解笛卡尔坐标系呢？`笛卡尔坐标系`就像是我们的世界地图，我们知道经纬度即可知道具体的位置。但是此坐标是不能进行运算的，于是我们提出了向量的概念，`向量`是可以进行运算的，根据三角运算可以计算出两向量相加后新的向量的结果。但是笛卡尔坐标系还存在一个问题，那就是表示不方便，只有具体的位置才可以，于是有了极坐标系。`极坐标系`可以简单理解为我们问路，对方告诉我们目标在我们几点钟方向距离多少米，这样我们就可以很快的知道目标位置。坐标还可以使用复数来表示，上述坐标用 `复坐标`表示为$z=x_0+y_0i$。

## 旋转矩阵

二维旋转矩阵的证明过程需要用到前面坐标系理解中的不同坐标系的表示的知识，具体证明过程如下。

存在一点$A$，以原点为中心旋转了$\theta$度，旋转半径为$r$。

根据已知条件，可得不同坐标系下的坐标如下：

二维坐标：$A(x_1,y_1),B(x_2,y_2)$

极坐标：$(r,\theta_1) (r,\theta_2)$

复坐标：$z_1=x_1+y_1i,z_2=x_2+y_2i$
因为复数与三角函数存在$e^{j\theta }=cos\theta +sin\theta i$的转换关系。
所以

$$
\left\{\begin{matrix} z_1&=&x_1+y_1i\\&=&rcos\theta_1 +rsin\theta_1 i \\&=&r(cos\theta_1 +sin\theta_1 i) \\&=&re^{j\theta _1}\\\end{matrix}\right.\left\{\begin{matrix}z_2&=&x_2+y_2i\\&=&rcos\theta_2 +rsin\theta_2 i \\&=&r(cos\theta_2 +sin\theta_2 i) \\&=&re^{j\theta _2}\end{matrix}\right.
$$

因为$e^{j\theta_2}=e^{j(\theta_1 +\theta )}=e^{j\theta_1 }e^{j\theta }$
所以$z_2=re^{j\theta_2}=re^{j(\theta_1+\theta)}=re^{j\theta_1}e^{j\theta}=z_1e^{j\theta}=(x_1+y_1i)(cos\theta +sin\theta i)=x_2+y_2i$
由此可得$\left\{\begin{matrix}x_2=x_1cos\theta -y_1sin\theta  \\y_2=x_1sin\theta +y_1cos\theta \end{matrix}\right.$
两点坐标的向量表示为$A=\begin{pmatrix} x_1\\y_1\end{pmatrix}$、$B=\begin{pmatrix} x_2\\y_2\end{pmatrix}$
根据矩阵运算得$\begin{pmatrix} x_2\\y_2\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}  cos\theta & -sin\theta \\ sin\theta  & cos\theta \end{pmatrix}\begin{pmatrix} x_1\\x_2\end{pmatrix}$
由此可得旋转矩阵为$ \begin{pmatrix}  cos\theta & -sin\theta \\ sin\theta  & cos\theta \end{pmatrix} $

## 三维坐标与齐次坐标

在高数中，三维物体的坐标是通过使用坐标点来表示的，如$(x,y,z)$。在计算过程中，会使用极坐标系等方式进行计算。同样，对于三维坐标点的处理并不方便，通常使用矩阵来表示坐标点，我们将使用齐次坐标来表示坐标点，将三维坐标点转换成矩阵，则可以进行平移、旋转、缩放的变换。

齐次坐标是将一个 n 维的向量用 n+1 维来表示，这样可以很好的区分点和向量。比如说：(x,y,z,w) ， w 等于1，则表示是一个点，如果w = 0，则表示是一个向量。我们将三维坐标引入到四位的齐次坐标后，我们就可以简单的把一个三维坐标中的点通过4维矩阵相乘的形式进行平移、旋转、缩放。

齐次坐标与笛卡尔坐标的转换关系

| 齐次坐标       | 笛卡尔                                      |
| -------------- | ------------------------------------------- |
| $（x,y,w)$   | $(\frac{x}{w} ,\frac{y}{w} )$             |
| $（x,y,z,w)$ | $(\frac{x}{w} ,\frac{y}{w},\frac{z}{w} )$ |
