---
title: 轻松学数学
author: 张凯博
img: /medias/banner/2.jpg
coverImg: /medias/banner/2.jpg
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
summary:
  - 本篇博客不像数学教材那样介绍数学概念，而是简单直接的理解数学概念，理解背后的关系，但可能忽略一些性质。
tags:
  - 高等数学
  - 线性代数
  - 概率论
categories:
  - 数学
date: 2023-04-25 18:40:27
password:
---
# 高等数学

在高等数学中，提出了极限的概念，极限贯穿了整个高等数学，无论是函数的微分，函数的积分，函数的极限，数列的极限以及无穷级数都是基于极限为基础的。极限主要研究的是函数极限与数列极限。  
## 导数与微分
在高中的导数通常指的是一元函数的导数，一元函数的导数在某点的导数的几何意义为在某点的斜率。


对于多元函数的求导，我们只能是求偏导，什么是求偏导？求偏导首先把所求的未知数为唯一未知数，其他的变量都看作常量，再对改变后的函数进行求导。  
## 导数的计算
在一元函数中，函数的求导有显函数求导、隐函数求导、参数方程求导以及高阶导数

## 常微分方程

## 怎样去理解积分

对积分的理解要上升一个维度去理解。`一重积分`的被积函数是一条曲线（一维），积分的结果是曲线下方面积（二维）。在一重积分中经常提到定积分和不定积分，两者的区别是被积函数的定义域是不是无穷大，若积分区域为被积函数是整条曲线，则积分为 `不定积分`，若积分区为被积函数的部分区域，则积分为 `定积分`。`二重积分`的积分区域是曲面面积（二维），被积函数为对应点的高度，所以二重积分的值为体积（三维）。`三重积分`的积分区域为体积（三维），被积函数为对应点的密度，所以三重积分为质量（四维）。除了上述积分还有`曲线积分`和`曲面积分`，对于曲线和曲面积分都有对标量进行积分称为`第一类积分`，对于矢量积分称为`第二类积分`。第一类曲线积分型如$\int_{l}f(x,y)ds$,第二类曲线积分型如$\int_{l}P(x,y)dx+Q(x,y)dy$，第一类曲面积分型如$\iint\limits_{\Sigma }f(x,y,z)dS$，第二类曲面积分型如$\iint\limits_{\Sigma } P(x,y,z)dydz+Q(x,y,z)dzdx+R(x,y,z)dxdy$。

## 积分的值是怎么计算的
上面我们理解了什么是积分，积分求出的值具有什么物理意义，那么我们该怎么求出积分的值呢？ 
### 一重积分的计算 
&emsp;&emsp;在一重积分的计算中有`定积分`计算、`不定积分`计算。当定积分的积分上下限存在变量时则称为`变限积分`，当积分上下限出现无穷项的时候称为`反常积分`，当被积函数出现瑕点时称为`瑕积分`。反常积分与瑕积分可能出现积分不存在的情况，所以反常积分和瑕积分需要进行敛散性的判断。

### 二重积分的计算

### 三重积分的计算

### 第一类曲线积分

### 第二类曲线积分

### 第一类曲面积分

### 第二类曲面积分

## 无穷级数
什么是无穷级数，怎样理解无穷级数呢？我们都知道在高数中连续的称为函数离散的称为数列，前面所说的微积分都是针对函数进行研究的，而我穷级数是对数列进行研究的。  
我们都知道有的数列是有限个数，有的数列是有无穷多项的，我穷级数的研究对象是无限多项的数列。在极限部分我们求了函数的极限，同时也求了数列的极限，在数列极限中研究的是数列趋向于某一值，而无穷级数求的是数列的和，无穷级数是对整个数列进行求和运算。  
无穷级数有很多种，有几种是常见的比较特殊的级数，有幂级数、常数项级数、交错级数。幂级数的各项都是幂函数。常数项级数的各项都是常数。交错级数的各项是交错的，前后项是正负的关系。
### 幂级数

### 常数项级数

### 交错级数

### 傅立叶级数

# 线性代数

## 一起聊一聊矩阵的由来

&emsp;&emsp;概率论的核心就是矩阵，我们通常使用A来表示矩阵。
&emsp;&emsp;那么矩阵是从何而来呢？当开始计算多项式时，我们通常使用化简的方法来进行求解，使用化简的方法计算是非常的麻烦的，我们把各个变量的系数按照位置提取出来，提取出来的数的总体即为矩阵。
例如计算下面的多项式时，我们在化简的过程中很困难，并且也不能确定这组方程是否有解：

$$
\begin{matrix}  x_1&+  &2x_2+  &6x_3=  &2 \\  2x_1&+  &x_2+  &4x_3=  &1 \\   4x_1&+  &3x_2+  &5x_3=  &3 \\\end{matrix}
$$

&emsp;&emsp;于是我们提出方程的系数为 $\begin{matrix}  1& 2 & 6\\ 2 & 1 &4 \\  4& 3 &5\end{matrix}$
&emsp;&emsp;我们可以令这组数为一个矩阵，于是矩阵$A=\begin{bmatrix}  1& 2 & 6\\ 2 & 1 &4 \\  4& 3 &5\end{bmatrix}$
&emsp;&emsp;我们可以利用这个矩阵去化简方程，判断方程是否存在解、解的个数，若存在解，可以计算出方程的解$x_1、x_2、x_3$的值。
&emsp;&emsp;在我们得到这个矩阵时，将会得到很多性质，如矩阵的秩、特征向量等。还可以计算出矩阵的行列式。

## 矩阵的表示不光只用纯数字的方式

&emsp;&emsp;通过观察上面的矩阵，我们可以知道，每个数都有对应的位置，我们可以规定每个位置的名称，如第一行第一列为$a_{11}$，于此类推，我们可以得到3行3列的矩阵A为$A=\begin{bmatrix}  a_{11}& a_{12}& a_{13}\\ a_{21}& a_{22}& a_{23}\\ a_{31}& a_{32}& a_{33}\\\end{bmatrix}$。
&emsp;&emsp;我们看到此矩阵由3行3列组成，此时我们引入向量的概念，令$\alpha _1=\begin{bmatrix} a_{11}\\  a_{21}\\ a_{31}\end{bmatrix}$、$\alpha _2=\begin{bmatrix} a_{12}\\  a_{22}\\ a_{32}\end{bmatrix}$、$\alpha _2=\begin{bmatrix} a_{13}\\  a_{23}\\ a_{33}\end{bmatrix}$，这时矩阵用向量的方式表示为$A=\begin{bmatrix} \alpha _1 ,\alpha _2,\alpha _3\end{bmatrix}$。上面使用的是列向量，当然，也可以使用行向量表示，令行向量为$\alpha _1=\begin{bmatrix}  a_{11},a_{12},a_{13}\end{bmatrix}、\alpha _1=\begin{bmatrix}  a_{21},a_{22},a_{23}\end{bmatrix}、\alpha _1=\begin{bmatrix}  a_{31},a_{32},a_{33}\end{bmatrix}$则矩阵$A=\begin{bmatrix} \alpha _1 ,\alpha _2,\alpha _3\end{bmatrix}^T$。

## 什么是行列式计算

&emsp;&emsp;行列式是按照一定的计算方法来对矩阵内的数进行计算，最终的到的是是一个数。我们要区分行列式与矩阵，矩阵本身已经是一个最小的单元了，而行列式本身不是最小的单元，行列式是可以进行计算最终得倒一个数的。

## 使用矩阵来表示方程组

&emsp;&emsp;矩阵就像一个数字一样，两个数字可以相加也可以相乘，矩阵也可以。一个数乘另一个数得到的是一个数，同样，一个矩阵乘另一个矩阵得到的也是一个矩阵。矩阵的乘法计算方法为行乘列。
&emsp;&emsp;回到我们开始提到的方程组，我们将变量的系数提取出来得到了一个矩阵，$A=\begin{bmatrix}  1& 2 & 6\\ 2 & 1 &4 \\  4& 3 &5\end{bmatrix}$  ，我们令$x=\begin{bmatrix} x_1\\ x_2\\x_3\end{bmatrix}$，$b=\begin{bmatrix}2 \\1\\3\end{bmatrix}$。将上述矩阵带入$Ax=b$,根据矩阵的乘法，我们发现，得到的关系式与原方程组相同。

## 矩阵的线性变换

线性变换是一种刚性变换，当矩阵发生线性变换时会得到另一个新的矩阵。利用信号系统的概念来讲，一个输入信号经过一个线性时不变系统后会得到另外的一种信号。

# 概率论
